ELB bound với VPC

Target group là gì

Target Group trong AWS Load Balancer là một tập hợp các đích (mục tiêu) mà Load Balancer phân phối lưu lượng truy cập đến. Mục tiêu có thể là các EC2 instances, địa chỉ IP, Lambda function hoặc các Load Balancer khác.

Vai trò của Target Group:
- Target Group giúp tổ chức và quản lý các backend server (ví dụ EC2 instance) phục vụ ứng dụng.

- Load Balancer sẽ route (điều hướng) lưu lượng mạng đến các target trong nhóm này dựa trên quy tắc và thuật toán cân bằng tải.

- Target Group còn thực hiện kiểm tra sức khỏe (Health Check), để chỉ gửi traffic đến các mục tiêu đang hoạt động tốt.

Lưu ý: option stickiness được enable/disable trong target group

Trong quá trình tạo target group trên AWS, hai trường protocol và port có những ý nghĩa quan trọng trong việc xác định cách load balancer phân phối lưu lượng đến các mục tiêu (targets).

Protocol
Protocol xác định giao thức mà target group sẽ sử dụng để giao tiếp với các mục tiêu (ví dụ: EC2 instances hoặc ECS tasks).

Các lựa chọn phổ biến là HTTP, HTTPS, TCP, hoặc TLS.

Ví dụ, nếu chọn HTTP, thì load balancer sẽ gửi các yêu cầu từ phía khách hàng qua giao thức HTTP đến các mục tiêu trong target group.

Port
Port chỉ định cổng mà các mục tiêu trong target group sẽ lắng nghe để nhận lưu lượng.

Port có thể là một số cố định (ví dụ: 80 hoặc 443), hoặc hoàn toàn phù hợp với cấu hình của ứng dụng mục tiêu.

Ví dụ, nếu đặt Port là 80, thì các EC2 instances hoặc ECS tasks trong target group phải nghe trên cổng này để nhận các yêu cầu từ load balancer.

---

Option "Availability Zones and subnets" khi tạo Application Load Balancer trên AWS cho phép chọn khu vực khả dụng (AZ - Availability Zone) và các subnet tương ứng mà node Load Balancer sẽ được đặt trong đó


mặc dù về mặt kiến trúc, một AZ có thể có nhiều subnet, thì trong quá trình tạo và cấu hình ALB, bạn chỉ được phép chọn một subnet cho mỗi AZ để ALB tạo ra các node load balancer trong đó

Khi tạo Application Load Balancer (ALB) trên AWS, AWS sẽ tạo một hoặc nhiều node load balancer ở mỗi Availability Zone (AZ) bạn chọn. Mỗi node này được đại diện bằng một Elastic Network Interface (ENI) trong subnet mà bạn đã chọn ở AZ đó.

Elastic Network Interface (ENI) là một thành phần mạng logic trong VPC, tương tự như một card mạng ảo (virtual NIC). ENI là một interface mạng logic được gán vào một subnet cụ thể trong VPC.


Khi bạn chọn một subnet trong một AZ để tạo ALB, AWS sẽ tạo một ENI trong subnet đó. ENI này có địa chỉ IP trong dải subnet và mang nhiệm vụ nhận và truyền tất cả lưu lượng mạng (traffic) đến/đi từ node load balancer trong AZ đó.

Mỗi node load balancer tương ứng với một ENI riêng biệt trong subnet đã chọn, làm điểm xử lý mạng cho ALB trong vùng AZ đó.

ENI này giữ vai trò như gateway nhận request từ client và chuyển tiếp request đến các target (ví dụ EC2 instance) trong target group.

Lưu ý ELB sẽ chỉ forward traffic đến AZ nào được đặt node load balancer (và node load balancer phải đặt trong public subnet nếu ELB muốn nhận traffic từ internet)

---

Khi tạo ELB với internet-facing thì phải trỏ về public subnet (subnet có route đi ra internet gateway) thì ELB mới nhận được internet traffic

tôi thấy trong phần "Availability Zones and subnets" khi tạo ALB có mô tả như sau: "Select at least two Availability Zones and a subnet for each zone. A load balancer node will be placed in each selected zone and will automatically scale in response to traffic. The load balancer routes traffic to targets in the selected Availability Zones only." 

-> Khi tạo ALB dưới dạng internet-facing (nhận traffic từ internet), bạn bắt buộc phải chọn subnet có route đến Internet Gateway (tức public subnet) cho placement của ALB. Nếu chọn private subnet, AWS cảnh báo rằng load balancer sẽ không nhận được traffic từ internet do không có route đến IGW.

Lưu ý: Cảnh báo này chỉ áp dụng cho node của ALB (ENI của ALB) – chứ không phải các target (EC2/Fargate) phía sau.

Các target (instance, IP, Lambda, container,...) nằm trong private subnet vẫn nhận được traffic bình thường từ ALB, vì load balancer sẽ forward traffic nội bộ qua local VPC routing – không bắt buộc phải public subnet

---

Security Group (SG) cho Application Load Balancer (ALB) là một thành phần tường lửa ảo giúp kiểm soát lưu lượng mạng vào và ra của chính ALB.

SG của ALB kiểm soát các kết nối đến từ client (người dùng hoặc dịch vụ ngoài).

Ví dụ, SG của ALB thường mở các port phổ biến như HTTP (80), HTTPS (443) để nhận lưu lượng truy cập web.

ALB sẽ chấp nhận hoặc từ chối các yêu cầu dựa trên quy tắc SG này.

Mối liên hệ giữa Security Group của ALB và Security Group của EC2

EC2 instance thường có SG riêng riêng biệt, kiểm soát lưu lượng Vào/Ra từ instance đó.

Khi ALB chuyển tiếp traffic đến các EC2 (thường qua Target Group), các request này được thực hiện giữa ALB và các EC2 trong mạng nội bộ. Lưu ý cần cấu hình Security Group cho EC2 để chấp nhận traffic từ ALB, chứ Không cấu hình cho target group, vì target group chỉ là tập hợp các target (EC2), không phải entity có SG riêng.

Do đó, để EC2 nhận traffic từ ALB, SG của EC2 phải cho phép nhận lưu lượng từ SG của ALB (chấp nhận inbound traffic từ SG của ALB).

Nói cách khác, SG của EC2 cần có rule inbound cho phép traffic đến từ SG của ALB, thường là cho các port ứng dụng mà EC2 đang chạy (ví dụ port 80 cho web).

---


mỗi Load Balancer node của NLB thường có một hoặc nhiều IP tĩnh riêng biệt, khác với ALB thường không có IP tĩnh mà sử dụng DNS dynamic.

NLB tạo các node load balancer nằm tại các Availability Zone (AZ) mà bạn chọn.

Mỗi node NLB trong mỗi AZ sẽ được cấp IP tùy thuộc vào cách cấu hình:
- nếu chọn internet facing NLB thì node NLB sẽ có ip public (do AWS cấp hoặc ta có thể tự gán EIP). Lưu ý nếu sử dụng dạng internet facing NLB thì subnet phải là public subnet, nếu là private sẽ không nhận được traffic
- nếu chọn internal NLB thì node sẽ chỉ được gán private ip


DNS của loại internet facing NLB được ánh xạ tới các địa chỉ IP public của các node trong các AZ. Khi client truy cập, DNS phân giải dựa trên địa lý và trạng thái để đưa client đến node phù hợp.



Lợi ích khi dùng NLB trỏ tới ALB:
- Hỗ trợ IP tĩnh và Elastic IP (EIP): NLB cho phép bạn có IP tĩnh hoặc Elastic IP trên mỗi AZ, thuận tiện cho các hệ thống hoặc firewall, DNS yêu cầu IP cố định. ALB mặc định chỉ có DNS name và IP động, nên nếu cần IP tĩnh thì đặt NLB trước ALB là tốt.

- Kết nối ở Layer 4 với throughput cao và độ trễ thấp: NLB xử lý ở lớp 4 với TCP/UDP, giúp xử lý lượng lớn kết nối nhanh và bền bỉ. Khi làm frontend cho ALB (làm backend), NLB có thể tiếp nhận traffic khổng lồ một cách hiệu quả, rồi chuyển tới ALB ở Layer 7 xử lý logic nghiệp vụ.

- Giảm tải cho ALB: NLB có thể chịu nhiều kết nối đến với hiệu suất rất cao, giúp giảm bớt áp lực trực tiếp cho ALB, giữ cho ALB tập trung xử lý các logic tầng ứng dụng như routing, authentication, cookie.

Lưu ý:
- Network Load Balancer (NLB) không có một IP tĩnh duy nhất chung cho toàn bộ Load Balancer. Thay vào đó: Mỗi Load Balancer node của NLB tồn tại trong một Availability Zone (AZ) và được cấp một hoặc nhiều địa chỉ IP tĩnh riêng biệt. Các IP tĩnh này có thể là địa chỉ IP private trong subnet tương ứng, hoặc là Elastic IP (EIP) nếu bạn gán IP public cho NLB Internet-facing.

- Nếu bạn có NLB forward traffic đến 3 AZ, Bạn cần whitelist từng IP tĩnh của từng node NLB trong mỗi AZ. Nghĩa là nếu NLB hoạt động trên 3 AZ, bạn sẽ có ít nhất 3 IP tĩnh (một cho mỗi AZ), hoặc nhiều hơn nếu mỗi node có nhiều IP tĩnh. Bạn không chỉ whitelist một IP duy nhất, mà phải bao gồm đủ tất cả các IP tĩnh tương ứng với các node ở từng AZ của NLB.

---

CloudFormation template để tạo ALB

```
AWSTemplateFormatVersion: '2010-09-09'
Description: Mẫu CloudFormation tạo ALB kết hợp Auto Scaling Group

Parameters:
  VpcId:
    Type: AWS::EC2::VPC::Id
    Description: VPC ID để tạo resources
  SubnetIds:
    Type: List<AWS::EC2::Subnet::Id>
    Description: Danh sách subnet cho ALB và Auto Scaling Group
  KeyName:
    Type: AWS::EC2::KeyPair::KeyName
    Description: KeyPair để truy cập instance
  InstanceType:
    Type: String
    Default: t3.micro
    Description: Loại instance EC2

Resources:
  MyLoadBalancer:
    Type: AWS::ElasticLoadBalancingV2::LoadBalancer
    Properties:
      Name: MyALB
      Subnets: !Ref SubnetIds
      Scheme: internet-facing
      Type: application

  MyTargetGroup:
    Type: AWS::ElasticLoadBalancingV2::TargetGroup
    Properties:
      Name: MyTargetGroup
      Port: 80
      Protocol: HTTP
      VpcId: !Ref VpcId
      HealthCheckPath: /
      Matcher:
        HttpCode: 200
      TargetType: instance

  MyListener:
    Type: AWS::ElasticLoadBalancingV2::Listener
    Properties:
      LoadBalancerArn: !Ref MyLoadBalancer
      Port: 80
      Protocol: HTTP
      DefaultActions:
        - Type: forward
          TargetGroupArn: !Ref MyTargetGroup

  LaunchConfig:
    Type: AWS::AutoScaling::LaunchConfiguration
    Properties:
      ImageId: ami-0c55b159cbfafe1f0  # AMI Amazon Linux 2 (thay theo region của bạn)
      InstanceType: !Ref InstanceType
      KeyName: !Ref KeyName
      SecurityGroups: []  # Thêm nếu cần

  AutoScalingGroup:
    Type: AWS::AutoScaling::AutoScalingGroup
    Properties:
      VPCZoneIdentifier: !Ref SubnetIds
      LaunchConfigurationName: !Ref LaunchConfig
      MinSize: 1
      MaxSize: 3
      DesiredCapacity: 1
      TargetGroupARNs:
        - !Ref MyTargetGroup
      Tags:
        - Key: Name
          Value: MyASGInstance
          PropagateAtLaunch: true
```

Đúng vậy, khi bạn dùng Application Load Balancer (ALB) kết hợp với Auto Scaling Group (ASG), thì ASG cần phải được khai báo trỏ đến target group của ALB.

Điều này có nghĩa là:

ASG không đính trực tiếp với ALB mà đính với target group (nhóm đích) mà ALB dùng để cân bằng tải.

Khi ASG tạo hoặc huỷ instance, AWS sẽ tự động đăng ký hoặc gỡ các instance này vào target group để cân bằng tải qua ALB.

Việc liên kết này cũng cho phép ASG sử dụng các health check của target group để quyết định duy trì hay thay thế instance không khỏe.

Cách làm: 

- Trong cấu hình của Intergration của ASG, phần Load balancing chọn Attach to an existing load balancer.

- Với Application Load Balancer (ALB), Network Load Balancer (NLB) hoặc Gateway Load Balancer, chọn Choose from your load balancer target groups, sau đó chọn target group hiện có.


---


LCU (Load Balancer Capacity Unit) là đơn vị đo lường công suất của AWS Elastic Load Balancer, dùng để tính phí và đánh giá khả năng xử lý lưu lượng.​

LCU cho ALB dựa trên bốn chỉ số chính: số kết nối mới mỗi giây (25 kết nối/LCU), kết nối hoạt động mỗi phút (3.000 kết nối/LCU), lượng byte xử lý mỗi giờ (1 GB/LCU), và số lần đánh giá quy tắc mỗi giây (1.000 lần/LCU). AWS tính LCU bằng cách lấy giá trị cao nhất trong số các chỉ số này để đảm bảo load balancer scale phù hợp với workload.​

1 LCU đại diện cho công suất xử lý cố định của Application Load Balancer (ALB), đo lường qua bốn chiều: kết nối mới, kết nối hoạt động, byte xử lý và đánh giá quy tắc.

Công suất chi tiết 1 LCU:
- 25 kết nối mới/giây (new connections per second)
- 3.000 kết nối hoạt động/phút (active connections per minute), giảm còn 1.500 nếu dùng Mutual TLS.
- 1 GB dữ liệu xử lý/giờ (processed bytes per hour) cho target EC2/container/IP; chỉ 0.4 GB/giờ cho Lambda targets.
- 1.000 lần đánh giá quy tắc/giây (rule evaluations per second), miễn phí 10 quy tắc đầu tiên mỗi request.

Cách tính toán LCU: AWS lấy giá trị cao nhất từ bốn chiều (trung bình mỗi giờ) để xác định LCU sử dụng, giúp ALB scale tự động theo workload cao nhất

Ví dụ nếu trong 1 giờ, kết nối mới trung bình 100/giây thì = 4 LCU (100/25), kết nối hoạt động 10.000/phút = 3.33 LCU (10.000/3.000), byte xử lý 0.5 GB/giờ = 0.5 LCU, quy tắc đánh giá 2.000/giây = 2 LCU. Giá trị LCU giờ đó là max(4, 3.33, 0.5, 2) = 4 LCU, đảm bảo ALB scale đủ cho bottleneck cao nhất


### Logging trong ALB

Mặc định ALB không gửi log mà chỉ có metric

Để log ALB ta cần enable, và log chỉ có thể gửi về S3, không gửi được về Cloudwatch

Để query insight log trong S3 thì dùng Athena

#### Tạo bảng để view
```
CREATE EXTERNAL TABLE IF NOT EXISTS alb_access_logs (
            type string,
            time string,
            elb string,
            client_ip string,
            client_port int,
            target_ip string,
            target_port int,
            request_processing_time double,
            target_processing_time double,
            response_processing_time double,
            elb_status_code int,
            target_status_code string,
            received_bytes bigint,
            sent_bytes bigint,
            request_verb string,
            request_url string,
            request_proto string,
            user_agent string,
            ssl_cipher string,
            ssl_protocol string,
            target_group_arn string,
            trace_id string,
            domain_name string,
            chosen_cert_arn string,
            matched_rule_priority string,
            request_creation_time string,
            actions_executed string,
            redirect_url string,
            lambda_error_reason string,
            target_port_list string,
            target_status_code_list string,
            classification string,
            classification_reason string,
            conn_trace_id string
            )
            ROW FORMAT SERDE 'org.apache.hadoop.hive.serde2.RegexSerDe'
            WITH SERDEPROPERTIES (
            'serialization.format' = '1',
            'input.regex' = 
        '([^ ]*) ([^ ]*) ([^ ]*) ([^ ]*):([0-9]*) ([^ ]*)[:-]([0-9]*) ([-.0-9]*) ([-.0-9]*) ([-.0-9]*) (|[-0-9]*) (-|[-0-9]*) ([-0-9]*) ([-0-9]*) \"([^ ]*) (.*) (- |[^ ]*)\" \"([^\"]*)\" ([A-Z0-9-_]+) ([A-Za-z0-9.-]*) ([^ ]*) \"([^\"]*)\" \"([^\"]*)\" \"([^\"]*)\" ([-.0-9]*) ([^ ]*) \"([^\"]*)\" \"([^\"]*)\" \"([^ ]*)\" \"([^\\s]+?)\" \"([^\\s]+)\" \"([^ ]*)\" \"([^ ]*)\" ?([^ ]*)? ?( .*)?'
            )
LOCATION 's3://<bucket>'
```

#### Xem log từ trong khoảng thời gian từ 0-12h (giờ UTC)
```
SELECT * FROM alb_access_logs WHERE EXTRACT(HOUR FROM from_iso8601_timestamp(time)) BETWEEN 0 AND 12
```

#### Đếm số lượng IP request tới ALB trong khoảng thời gian
```
SELECT client_ip, COUNT(*) AS request_count
FROM alb_access_logs
WHERE EXTRACT(HOUR FROM from_iso8601_timestamp(time)) BETWEEN 0 AND 12
GROUP BY client_ip
ORDER BY request_count DESC
```

#### Xem 1 IP request đến những pattern nào (method, URL,..)
```
SELECT 
  request_verb, 
  request_url,
  COUNT(*) AS count,
  MIN(from_iso8601_timestamp(time)) AS first_req,
  MAX(from_iso8601_timestamp(time)) AS last_req
FROM alb_access_logs
WHERE client_ip = '<X.X.X.X>'
  AND EXTRACT(HOUR FROM from_iso8601_timestamp(time)) BETWEEN 0 AND 12
GROUP BY request_verb, request_url
ORDER BY count DESC;
```

#### Kiểm tra behavior của WAF với IP cụ thể
```
SELECT 
  client_ip,
  elb_status_code,
  actions_executed,
  target_status_code,
  COUNT(*) as count
FROM alb_access_logs
WHERE client_ip = '<X.X.X.X>'
  AND from_iso8601_timestamp(time) >= current_timestamp - INTERVAL '1' DAY
GROUP BY client_ip, elb_status_code, actions_executed, target_status_code
ORDER BY count DESC;
```

---
### Preserve IP của client khi đi qua proxy/LB​

Mặc định HTTP request khi đi từ từ browser đến server chỉ có các header chuẩn như Host, User-Agent, Accept. 

Khi request đi qua proxy/load balancer (như AWS ALB): Proxy sẽ thêm X-Forwarded-For (XFF) header vào, ví dụ: X-Forwarded-For: 203.0.113.195, 198.51.100.178 (client IP đầu, proxy IP sau). X-Forwarded-For (XFF) là HTTP header chuẩn (de-facto) dùng để truyền thông tin IP gốc của client khi request đi qua proxy, load balancer, hoặc CDN. Header này chứa danh sách IP phân cách bằng dấu phẩy, với IP đầu tiên thường là client gốc, các IP sau là các proxy trung gian.
​

Cách hoạt động cụ thể
```
GET / HTTP/1.1
Host: example.com
X-Forwarded-For: 192.0.2.1, 10.0.0.1  # client=192.0.2.1, ALB=10.0.0.1
```

Các header tương tự: X-Real-IP (Nginx phổ biến), Forwarded (HTTP RFC chuẩn mới hơn), nhưng XFF vẫn phổ biến nhất

---

https://www.perplexity.ai/search/chi-phi-aws-vpc-cua-toi-hang-n-5MVFau0DRWyBt.MkP3lN1Q


Khi bạn tạo 1 ALB internet‑facing có 3 Availability Zone (AZ), AWS sẽ tạo 3 network interface (ENI) cho ALB (1 ENI mỗi AZ), và với mỗi ENI này, AWS sẽ tự động gắn 1 Elastic IP (public IPv4) để đại diện cho địa chỉ IP của ALB ở từng AZ. Chính vì vậy bạn thấy 3 Elastic IP xuất hiện.

1. Vì sao ALB lại sinh ra 3 Elastic IP?
ALB là một service có tính HA: mỗi AZ mà bạn enable trong ALB sẽ có 1 ENI riêng, giúp ALB có thể tiếp tục xử lý traffic nếu 1 AZ gặp sự cố.

Từ một thay đổi mới, AWS đã bắt đầu hiển thị public IPv4 của ALB dưới dạng Elastic IP (tự quản lý bởi service, không phải do bạn tạo) để rõ ràng hơn về public IPv4 usage / billing.

Elastic IP được tạo ra tự động, gắn vào ENI của ALB, và có ghi “Service: ALB” (service‑managed) trong console → bạn không thể xóa hoặc disassociate nó.
​

2. Đây có phải là chi phí của bạn không?
Mỗi public IPv4 address (bao gồm cả EIP) hiện đang bị tính phí 0.005 USD/giờ trên AWS, nên việc có 3 EIP gắn cho ALB sẽ góp phần vào chi phí hàng ngày.

Nếu bạn không cần IP cố định để whitelist, thì cách thông thường là:

Dùng DNS (Route 53 ALIAS / CNAME) trỏ tới tên DNS của ALB → không cần dùng Global Accelerator hay NLB.

3. Bạn có nên xóa 3 Elastic IP này không?
Không được xóa, vì chúng là service‑managed Elastic IP thuộc về ALB. Nếu xóa, ALB có thể không hoạt động hoặc bị ảnh hưởng.
​

Nếu muốn giảm chi phí public IPv4:

Giảm số AZ ALB về 2 (nếu không cần 3 AZ).

Hoặc dùng Global Accelerator phía trước ALB nếu cần IP cố định thay vì rely vào IPv4 public của ALB.

Nếu bạn muốn, có thể chụp màn hình Elastic IP list (ẩn số IP) để kiểm tra cột Service có ghi ALB hay không, xác nhận đúng là chúng do ALB tự quản lý.

---

Bạn có thể không dùng public IPv4 cho ALB bằng một trong ba cách chính sau, tùy theo yêu cầu của hệ thống:

1. Dùng “Dual-stack without public IPv4” (ALB internet‑facing nhưng không bị tính public IPv4)
Tính năng này cho phép ALB vẫn internet‑facing, nhưng chỉ dùng IPv6 cho client, không dùng public IPv4 → bạn tránh được phí public IPv4.

Cách làm:

Khi tạo hoặc chỉnh sửa ALB, chọn IP address type = Dualstack without public IPv4.
​

Client phải dùng IPv6 (đặc biệt khi whitelist IP, hãy dùng AAAA record của ALB thay vì A record).

Hạn chế:

Chỉ phù hợp nếu client đã hỗ trợ IPv6.

Một số hệ thống cũ chỉ support IPv4 sẽ không connect được.
​

2. Dùng ALB internal ở phía sau, không expose public IPv4 ra ngoài
Nếu bạn không cần outside internet truy cập trực tiếp ALB (ví dụ: ALB dùng trong nội bộ, truy cập qua VPN / Direct Connect / Global Accelerator / NLB…):

Tạo ALB với Scheme = Internal (Internal ALB), đặt trong private subnet.

ALB này không có public IPv4 và không bị tính phí public IPv4.

Cách expose ra ngoài:

Dùng NLB + EIP (1–2 EIP) phía trước ALB để có IP cố định.

Hoặc dùng Global Accelerator trỏ tới Internal ALB để có 2 IP cố định nhưng giảm chi phí public IPv4 cho ALB.

3. Không dùng EIP cho ALB, chỉ dùng DNS (vẫn có public IPv4 nhưng không dùng “Elastic IP customer‑managed”)
ALB vẫn phải có public IPv4 để internet có thể truy cập (nếu loại Internet‑facing), nhưng bạn không cần tạo EIP riêng.

Chỉ cần:

Dùng DNS (Route 53) record trỏ tới DNS name của ALB (CNAME hoặc ALIAS).

Không dùng “EIP” của bạn để map tới ALB, để ALB dùng public IPv4 do service quản lý thay vì bạn tự tạo.

Tóm lại, bạn nên chọn cách nào?
Nếu client đã hỗ trợ IPv6 và bạn muốn tránh phí public IPv4 hoàn toàn:
→ Dùng internet‑facing ALB với IP address type = Dualstack without public IPv4.

Nếu ALB chỉ phục vụ nội bộ, không cần public IPv4:
→ Dùng Internal ALB, nếu cần IP cố định thì đặt NLB + EIP hoặc Global Accelerator phía trước.

Nếu bạn mô tả luôn mô hình (public website, API trong nội bộ, có cần IP cố định không), có thể gợi ý config cụ thể cho trường hợp của bạn.

Dùng “Dual-stack without public IPv4” nghĩa là thế nào
“Dual‑stack without public IPv4” trên ALB nghĩa là:

ALB vẫn là internet‑facing (client bên ngoài internet có thể truy cập), nhưng không dùng public IPv4 để expose ra ngoài, chỉ dùng IPv6 cho kết nối từ client.

Bên trong (giữa ALB ↔ target bên trong VPC), ALB vẫn có thể dùng IPv4 hoặc IPv6 tuỳ cấu hình, không ảnh hưởng backend.
​

Diễn giải cụ thể hơn
Client sẽ:

Truy cập ALB bằng IPv6 (cụ thể là dùng AAAA DNS record của ALB, không dùng A record).

Nếu client chỉ có IPv4, không thể kết nối được đến ALB kiểu này.

Bạn không bị tính phí public IPv4 trên ALB vì:

ALB không có public IPv4 gắn cho interface nữa, chỉ còn IPv6 + private IPv4.
→ tiết kiệm phí 0,005 USD/giờ/IPv4 cho các ALB không cần hỗ trợ IPv4 ở phía client.

Cách chọn option này khi tạo ALB
Khi tạo ALB trên AWS Console:

Scheme: chọn Internet‑facing.

IP address type: chọn Dualstack without public IPv4.

Khi chỉnh sửa ALB cũ:

Vào ALB → Actions → Edit IP address type → đổi thành Dualstack without public IPv4.
​

Tóm lại, bạn nên dùng khi
Hệ thống đã hỗ trợ IPv6 (client, DNS, firewall, CDN…).

Bạn muốn giảm chi phí public IPv4 cho ALB nhưng vẫn để client truy cập trực tiếp internet → ALB.

Nếu bạn cho biết thêm: client dùng Windows, Mobile, CDN (CloudFront/Akamai, v.v.) hay không, có thể gợi ý chi tiết hơn là “dùng IPv6‑only” hay “giữ dual‑stack + giảm số AZ để giảm public IPv4”.

---

Listener trong AWS Load Balancer là process "lắng nghe" connection requests trên protocol/port cụ thể. Listener kiểm tra traffic đến ALB theo protocol + port bạn cấu hình (HTTP 80, HTTPS 443, TCP 8080...). ALB phải có ít nhất 1 listener để nhận traffic từ client, không có listener = không nhận traffic được. ALB có thể có nhiều listener, mỗi listener hoạt động độc lập, xử lý traffic của port/protocol tương ứng.

Rules của listener quyết định route request đến Target Group nào.​ Ví dụ cấu hình listener
```
Listener 1: HTTP:80  
├── Rules theo priority  
└── Default action (cuối cùng)

Listener 2: HTTPS:443  
├── Rules riêng biệt  
└── Default action riêng

Quy trình hoạt động
Client → Port 80 → Listener HTTP:80 → Rules match → Target Group A
Client → Port 443 → Listener HTTPS:443 → Rules match → Target Group B
```

Mỗi listener trên AWS ALB có default action riêng để xử lý traffic đến đúng port/protocol đó. AWS ALB đánh giá các rule theo thứ tự ưu tiên từ thấp đến cao (priority thấp hơn được xét trước). Default rule (hay default action) không có conditions và luôn được xét cuối cùng nếu không rule nào khác match.

Lưu ý khi tạo listener AWS Console chỉ có trường để chỉ định Default action - các rule khác được thêm vào sau khi listener được tạo (vào Tab Listeners → View/edit rules → Add rule (có conditions: path/host/header))

Cách tạo listener bằng Terraform
```
# Listener với default action
resource "aws_lb_listener" "http" {
  load_balancer_arn = aws_lb.main.arn
  port              = "80"
  protocol          = "HTTP"
  
  default_action {
    type = "forward"
    target_group_arn = aws_lb_target_group.default_tg.arn  # Default TG
  }
}

# Thêm rules riêng bằng resource aws_lb_listener_rule
resource "aws_lb_listener_rule" "api_rule" {
  listener_arn = aws_lb_listener.http.arn
  priority     = 10  # Priority thấp = xét trước
  
  action {
    type             = "forward"
    target_group_arn = aws_lb_target_group.api_tg.arn
  }
  
  condition {
    path_pattern {
      values = ["/api/*"]
    }
  }
}

resource "aws_lb_listener_rule" "web_rule" {
  listener_arn = aws_lb_listener.http.arn
  priority     = 20
  
  action {
    type             = "forward"
    target_group_arn = aws_lb_target_group.web_tg.arn
  }
  
  condition {
    path_pattern {
      values = ["/web/*"]
    }
  }
}
```
