

https://www.perplexity.ai/search/toi-co-frontend-host-o-aws-s3-WE4xA7icSpmAc6yggK9PDw


frontend host ở AWS s3 kết nối đến backend host bằng ecs thông qua alb. Làm sao để whitelist chỉ cho phép frontend kết nối đến alb của backend?
Để chỉ cho phép frontend đang host trên S3 kết nối đến ALB của backend (ECS), bạn cần làm sao cho ALB chỉ chấp nhận request từ đúng nguồn frontend của mình, chứ không chấp nhận truy cập trực tiếp từ internet hoặc bất kỳ client nào khác.

Dưới đây là 2 cách thực tế, tùy theo frontend bạn đang truy cập backend như thế nào:

1. Nếu frontend truy cập backend qua domain (CloudFront hoặc direct)
Trong trường hợp frontend là S3 static site mà browser của user trực tiếp gọi API đến ALB (ví dụ: https://api.yourdomain.com/...), thì:

Không thể whitelist “chỉ S3” tại IP / địa chỉ, vì traffic từ browser là nối thẳng từ client → ALB, không đi qua S3.

Thay vào đó, bạn có thể:

a) Dùng AWS WAF + custom header (khuyến nghị)
Chặn mọi request không có header đặc biệt tại ALB:

Tạo AWS WAF WebACL region mà ALB đang chạy.

Tạo rule kiểu Block nếu request không chứa một header như X-Forwarded-By-Frontend: ${SECRET}.

Gắn WebACL vào ALB.

Frontend (Single Page App) thêm header này khi gọi API:

Trong JS của frontend (React/Vue/Angular…), khi gọi API, thêm header:

js
fetch("https://api.yourdomain.com/...", {
  headers: {
    "X-Forwarded-By-Frontend": "your-secret-value"
  }
});
Như vậy, chỉ những request có header đúng định nghĩa mới được ALB forward đến ECS.

⚠️ Lưu ý: Cách này không chặn hoàn toàn DDoS nhưng giảm rất nhiều traffic “rác” và ngăn các bot.scan ALB một cách random.

2. Nếu frontend truy cập backend qua CloudFront (thiết kế tốt hơn)
Nếu bạn muốn tối ưu bảo mật + hiệu năng, nên:

Frontend S3 → CloudFront.

API backend → CloudFront origin pointing đến ALB, kèm custom header.

Cách cài đặt:
Tạo CloudFront distribution cho API:

Origin: ALB (ví dụ: my-alb-123456789.ap-southeast-1.elb.amazonaws.com).

Trong Origin settings, thêm Custom header:

Key: X-CloudFront-Secret

Value: một chuỗi bí mật (ví dụ super-secret-123).

Tại ALB, cấu hình rule chỉ forward nếu có header:

Trên ALB listener, tạo rule:

Condition: headers → X-CloudFront-Secret = super-secret-123.

Action: forward đến target group ECS.

Rule mặc định (default rule): trả về 403 hoặc deny để chặn các request không đi qua CloudFront.

Frontend (S3) gọi API qua domain CloudFront:

Thay vì gọi thẳng ALB, gọi API qua domain CloudFront tương ứng (ví dụ https://api.yourdomain.com/...).

CloudFront sẽ tự thêm header trên trước khi gửi request đến ALB.

Như vậy ALB chỉ chấp nhận request từ chính CloudFront của bạn, và không ai có thể bypass frontend của bạn để truy cập trực tiếp ALB.

3. Kết hợp thêm layer bảo mật (nên dùng)
Security Group của ALB:

Nếu frontend qua CloudFront, có thể restrict SG ALB chỉ cho:

Prefix list: CloudFront (IPv4/IPv6).

Và/hoặc VPC CIDR nếu có internal traffic.

AWS WAF:

Thêm WebACL để chặn IP xấu, SQLi, XSS, Rate Limit… gắn vào ALB hoặc CloudFront.
​

Tóm tắt lựa chọn cho bạn
Trường hợp	Cách làm phù hợp
Frontend truy cập backend trực tiếp	Dùng WAF + custom header trong JS frontend, gắn WebACL vào ALB. 
Frontend + backend qua CloudFront	ALB chỉ nhận request có custom header từ CloudFront, dùng rule + header key. 
Nếu bạn mô tả thêm:

Frontend gọi API bằng domain nào (trực tiếp ALB, hay đã có CloudFront),

Có dùng CloudFront cho frontend hay không,

thì có thể gợi ý chi tiết hơn bằng Terraform/CDK/Console cho từng bước.

























---

Host static site trên S3 sẽ không có IP cố định để whitelist

1. “Browser của user trực tiếp gọi API đến ALB” nghĩa là gì?
Giả sử cấu hình của bạn hiện tại đại loại như:

Giả sử host Frontend trên S3 ở địa chỉ `https://my-frontend.s3-website-ap-southeast-1.amazonaws.com`

Backend: ECS, expose qua ALB (ví dụ: `https://my-alb-123456789.ap-southeast-1.elb.amazonaws.com`)

Ở frontend (React/Vue/Angular…), bạn có code kiểu `fetch("https://my-alb-123456789.ap-southeast-1.elb.amazonaws.com/api/users")` thì khi user truy cập page từ S3, trình duyệt của user (Chrome, Safari…) sẽ tự động gửi HTTP request đến ALB để gọi API, S3 chỉ đóng vai trò nơi lưu file HTML/JS/CSS, không làm proxy, không đứng giữa để gọi API thay cho user.

👉 Vậy:

Request không đi “từ S3 → ALB”, mà là “từ user browser → ALB”.

S3 không có IP cố định, nên không thể whitelist “IP của S3” ở ALB.

2. Tại sao không thể whitelist S3 static site?
S3 static website hosting không có IP cố định (không có Elastic IP, không có Security Group).

Khi user truy cập vào S3, request là từ nhiều IP khác nhau (IP của user, của CDN nếu dùng CloudFront, của proxy…).

Nếu bạn muốn “whitelist S3”, thì về thực tế bạn đang muốn whitelist từng IP của user – điều này không khả thi.

Do đó:

Không thể chặn ALB chỉ cho phép “static site S3” nối đến, vì S3 không phải là nguồn traffic thực sự đến ALB.

3. Vậy mình muốn “chỉ cho phép frontend truy cập backend” thì làm sao?
Vì ALB không thấy “S3”, mà chỉ thấy request từ user browser, nên ta phải dùng logic khác:

Cách 1: Dùng header đặc biệt (WAF + custom header)
Frontend (single page app) khi gọi API, thêm một header cố định:

js
fetch("https://api.yourdomain.com/...", {
  headers: {
    "X-Frontend-Only": "abc123"
  }
});
Ở ALB, cấu hình WAF hoặc ALB rule:

Chỉ forward request nếu có header X-Frontend-Only: abc123.

Nếu không có → trả 403 hoặc deny.

Như vậy bạn đang whitelist “logic” chứ không phải IP, và chỉ frontend (JS) có header phù hợp mới được truy cập backend.

Cách 2: Đưa frontend + API qua CloudFront (thiết kế tốt hơn)
Frontend S3 → CloudFront.

API backend → CloudFront origin (điều hướng đến ALB), kèm custom header do CloudFront tự thêm.

ALB chỉ chấp nhận request có header đó → chỉ CloudFront (tức frontend của bạn) được phép gọi.

4. Tóm tắt ý chính
Static site S3 không có IP để whitelist, nên không thể chặn ALB “chỉ cho phép S3” bằng IP.

Traffic thực sự đến ALB là từ browser của user, không phải từ S3.

Để đảm bảo chỉ frontend của bạn truy cập backend, bạn phải dùng:

Custom header + WAF hoặc

CloudFront + custom header để ALB chỉ nhận request từ đúng môi trường frontend.

Nếu bạn mô tả thêm:

Bạn đang gọi API từ frontend bằng domain nào (ALB, API Gateway, CloudFront…),

Đã dùng CloudFront hay chưa,

thì mình có thể vẽ schema + gợi ý cấu hình cụ thể (Terraform, Security Group, ALB rule, WAF…) cho bạn.

nếu tôi dùng cloudfront thì tôi whitelist bằng cách nào
Khi bạn dùng CloudFront thì có 2 cách chính để “whitelist”, tức chỉ cho phép CloudFront truy cập vào ALB (backend), không cho phép truy cập trực tiếp:

1. Whitelist bằng IP CloudFront (Security Group + AWS‑managed Prefix List)
Đây là cách network‑level whitelist, chỉ cho phép traffic từ máy chủ CloudFront đến ALB.

Cách làm:
Tạo Security Group cho ALB (hoặc chỉnh Security Group ALB hiện tại)

Chỉ cho phép inbound trên port 443 từ CloudFront Prefix List.

Lấy managed prefix list cho CloudFront

AWS có một AWS‑managed prefix list tên com.amazonaws.<region>.cloudfront.origin (ví dụ: com.amazonaws.ap-southeast-1.cloudfront.origin).

Truy cập AWS Console → VPC → Managed Prefix Lists → tìm dòng cloudfront.origin → copy Prefix List ID.

Add vào Security Group

Trong inbound rule của ALB SG:

Type: HTTPS (443)

Source: Prefix list ID → dán cái ID phía trên.

Xóa / không cho phép rule nào từ 0.0.0.0/0 hoặc ::/0 để không ai truy cập trực tiếp ALB.

Frontend S3 → CloudFront

CloudFront sẽ:

Đứng trước ALB,

CloudFront request từ CloudFront origin server IPs → ALB sẽ chấp nhận vì IP nằm trong prefix list.

Ưu điểm:

Không cần viết rule phức tạp, chỉ dùng network layer.

AWS auto cập nhật IP CloudFront trong prefix list.

2. Whitelist bằng custom header (CloudFront ⇒ ALB / WAF)
Cách này chặn ở tầng HTTP, thích hợp khi bạn muốn chắc chắn rằng chỉ request đi qua CloudFront mới được xử lý.

Thiết lập:
Tại CloudFront (Distribution)

Vào phần Origins → chọn origin của bạn (ALB).

Trong Origin Request Policy hoặc Behavior:

Chọn Customize → thêm Custom header:

Name: X-CloudFront-Secret

Value: your-secret-value

CloudFront sẽ tự thêm header này khi gửi request đến ALB.

Tại ALB (hoặc WAF)

Cách 2a: Dùng ALB rule (Application Load Balancer)

Tạo rule:

Condition: header[X-CloudFront-Secret] == your-secret-value

Action: forward đến Target Group (ECS).

Rule mặc định: trả 403 hoặc deny.

Cách 2b: Dùng AWS WAF gắn vào ALB

Tạo WebACL, thêm rule:

Nếu request có header X-CloudFront-Secret với giá trị đúng → Allow.

Default action: Block.

Frontend (S3)

Gọi API qua CloudFront domain (ví dụ https://api.yourdomain.com/...), không gọi trực tiếp ALB.

Như vậy, dù ai có IP hợp lệ trong prefix list, nếu request không đi qua CloudFront (không có header) thì ALB/WAF sẽ từ chối.

Tóm tắt: bạn nên dùng kết hợp
Mục tiêu	Cách dùng
Chặn ở network layer (IP)	Security Group + CloudFront managed prefix list. 
Chặn ở HTTP layer (logic)	Custom header + ALB rule hoặc WAF. 
👉 Khuyến nghị thực tế:

Thiết lập Security Group ALB chỉ nhận từ CloudFront prefix list (cách 1),

Sau đó thêm custom header + WAF / ALB rule (cách 2) để có thêm 1 lớp bảo mật.

Nếu bạn cho biết:

Region bạn dùng (ví dụ ap-southeast-1),

Có dùng Terraform/CDK hay chỉ Console,

thì có thể gợi ý luôn code Terraform hoặc cấu hình đầy đủ Security Group + ALB listener + CloudFront origin request policy cho bạn.

---

Ứng dụng client‑side (kiểu SPA React/Vue/Angular) về bản chất là: server chỉ đưa cho browser “bộ code”, còn mọi thứ chính diễn ra trong trình duyệt. Mình tách ra từng bước cho dễ hình dung.

1. Chu trình từ lúc user gõ URL
User gõ https://my-frontend.com vào trình duyệt.

Browser gửi HTTP(S) request đến server (S3, EC2, Nginx, v.v.).

Server trả về chủ yếu:

Một file HTML “khung” (thường rất đơn giản, có div id="root"),

Kèm các file JS/CSS tĩnh (bundle React/Vue, CSS, image…).

Đến đây server coi như hết việc “render giao diện”; phần còn lại là JS trên client lo. (“JS trên client” (JavaScript client‑side) là mã JavaScript chạy trong trình duyệt của người dùng, dùng để:

Render giao diện (tạo HTML, thay đổi DOM, chuyển route SPA).

Xử lý sự kiện (click, input, submit form…).

Gọi API (axios, fetch) đến backend (ALB, API Gateway, ECS, EC2…).)

2. JavaScript trên trình duyệt làm gì?
Sau khi tải xong HTML:

Browser thấy <script src="bundle.js"></script> → tải file JS.

Khi JS chạy:

Tìm phần tử gốc, ví dụ document.getElementById('root').

Render cây component vào đó (ReactDOM.render, createRoot, Vue app.mount…).

Setup router client‑side (React Router, Vue Router…) để điều hướng URL mà không reload trang.

Từ lúc này, toàn bộ UI mà bạn thấy là do JS chạy trong browser vẽ ra, không phải server đẩy HTML mới xuống.

3. Client‑side app gọi API như thế nào?
Trong code frontend bạn viết kiểu:

js
fetch("https://api.my-backend.com/users")
  .then(res => res.json())
  .then(data => setUsers(data));
Quy trình:

Lệnh fetch/axios chạy trên browser.

Browser tự tạo HTTP request đến https://api.my-backend.com/users.

Request này đi trực tiếp từ máy người dùng → ALB / API Gateway / backend:

Dù frontend đang host ở S3, EC2, hay CloudFront thì frontend server không hề “đứng giữa”.

Server chỉ serve file tĩnh; không call API hộ.

Đây chính là điểm quan trọng khi bạn nghĩ đến whitelist: backend chỉ thấy IP của client, không thấy “IP của S3” hay “IP của EC2” (trừ khi bạn làm proxy).

4. Khác gì với server‑side?
Server‑side: mỗi lần user vào trang, browser gửi request tới server → server xử lý, render HTML hoàn chỉnh (đã có data) → trả về cho browser.

Client‑side:

Server chỉ trả HTML rỗng + JS.

JS trong browser gọi API, lấy JSON, rồi tự render HTML phía client.

Chuyển trang, đổi state, update UI đều xử lý trong browser, chỉ gọi API lấy thêm dữ liệu.

5. Khi nào backend thấy “IP của EC2” / “IP của S3”?
Chỉ khi bạn thiết kế theo kiểu:

Browser → EC2 (frontend server),

EC2 lại gọi API tới backend (EC2 là proxy/BFF),

Backend sẽ thấy IP/SG của EC2 (bạn whitelist được).

Còn với client‑side app thuần (SPA gọi API trực tiếp), backend luôn coi request là từ browser của user, bất kể frontend host trên S3, EC2 hay gì đi nữa.

---

Chi phí AWS S3 được tính dựa trên mô hình pay-as-you-go, chỉ trả tiền cho những gì sử dụng, không có phí tối thiểu. Các thành phần chính bao gồm lưu trữ, yêu cầu (requests), truy xuất dữ liệu, truyền dữ liệu ra ngoài, và các tính năng quản lý bổ sung.

---

CORS (Cross-Origin Resource Sharing) là cơ chế bảo mật của trình duyệt, cho phép server chỉ định những nguồn gốc (origin) khác nào được phép truy cập tài nguyên trên domain khác.

Tại sao cần CORS
Trình duyệt áp dụng Same-Origin Policy để ngăn web page từ domain A (ví dụ: http://localhost:3000) gọi API hoặc tải tài nguyên từ domain B (như S3 bucket https://bucket.s3.amazonaws.com) nhằm tránh tấn công CSRF/XSS.

Cách hoạt động
Simple request (GET với header cơ bản): Browser gửi request kèm Origin: http://localhost:3000. Server phải trả Access-Control-Allow-Origin: http://localhost:3000 (hoặc *).

Preflight request (POST/PUT với custom header): Browser gửi OPTIONS trước để "hỏi phép". Server trả 200 OK với các header CORS phù hợp mới cho phép request thật.

Ví dụ flow lỗi bạn gặp:

text
Frontend (localhost:3000) → OPTIONS https://s3-bucket → 403 (no CORS header) → Blocked!
Các header CORS chính
Header	Ý nghĩa
Access-Control-Allow-Origin	Origin được phép (* hoặc cụ thể) 
​
Access-Control-Allow-Methods	HTTP methods cho phép (GET, POST,...) 
​
Access-Control-Allow-Headers	Custom headers được phép 
​
Access-Control-Max-Age	Cache preflight (giây) 
​
Đây chính là lý do lỗi screenshot của bạn xảy ra - S3 bucket chưa config CORS cho origin frontend.

​
- Lưu trữ: Tính theo GB/tháng, tùy lớp lưu trữ (S3 Standard, Intelligent-Tiering, Glacier...). Ví dụ, S3 Standard: 0.023 USD/GB cho 50 TB đầu tiên (US East).
- Yêu cầu: PUT/COPY/POST/LIST: ~0.005 USD/1.000 requests; GET/SELECT: ~0.0004 USD/1.000 requests.
- Truy xuất dữ liệu: Phí cho lớp IA/Glacier, ví dụ S3 Standard-IA: 0.01 USD/GB truy xuất.
​- Truyền dữ liệu: Miễn phí vào S3 và trong cùng region; ra internet: 0.09 USD/GB đầu tiên (tiered).
