#### Data type
- String
str1 = "Hello"
str2 = "World"
result = str1 + " " + str2
print(result)



text = "   Some spaces around   "
stripped_text = text.strip() -> xóa khoảng trắng
print("Stripped text:", stripped_text)

text = "Python is awesome"
substring = "is"
if substring in text: #dùng if để check 1 string có trong 1 string khác không bằng "in"
    print(substring, "found in the text")
- None: đại diện cho null
- Float
- Integer

- List: là collection có thứ tự. List là mutable (có thể thay đổi, thêm, xóa item khỏi list). List được define bằng 2 dấu []
VD define 1 list: my_list = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
Sửa phần tử 0 của list: my_list[0] = 10 
print("Modified List:", my_list)
THêm 1 phần tử vào list: my_list.append(10)

- Tuple: là collection có thứ tự. Tuple là immutable (không thể thay đổi, thêm, xóa item). Tuple được define bằng 2 dấu ()
VD define 1 tuple: my_tuple = (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7)
db_config=("localhost",5432,"admin","password")
my_tuple[1] = 10 -> sẽ báo lỗi

- Set: là collection không có thứ tự, item trong set là unique (nếu ta define 1 item nhiều lần thì set sẽ tự remove các duplicate item đấy đi). Set là mutable (có thể thêm, xóa item nhưng không change được item). Set được define bằng {}
VD define 1 set: my_sets = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 1}
print("My Sets:", my_sets) -> kết quả là my_sets = {1,2,3,4,5,6}
Thêm 1 item vào set : my_sets.add(9)
THêm nhiều item vào set: my_set.update([7,8])
Xóa phần tử khỏi set: remove
Set phù hợp cho list mà ta muốn các phần tử không trùng nhau (set sẽ tự eliminate item trùng), VD danh sách IP các server hoặc user group

- Dictionary là collection không có thứ tự của key-value pairs. DIctionary là mutable (add,update, delete key-value pairs). Lưu ý là chỉ có thể thay value, không thể modify key
  - key: phải là unique và immutable (không thể thay đổi key). Key có thể type string, number hoặc tuple
  - value: có thể là any data type (string, list, other dictionary). ** xem lại vd trong vở ansible **
 
VD:
employee = {
  "name": "john doe",
  "age": 30,
  "position": "engineer",
}

In ra giá trị:
print(employee["name"]) 
THêm key-value pair department: IT
employee["department"] = [IT]
Update 1 giá trị :
employee["age"] = 31


- Boolean: là True hoặc False (lưu ý phải là chữ in)
VD: is_ranining = true -> đặt cho 1 biến là True (true ở đây là datatype chứ không phải string "true")
print(is_raining) -> Output là True

VD:
is_server_up = true
if is_server_up:
  print("The server is running")

VD:
a = 10, b = 20
is_equal = a == b
print(is_equal) -> Output là false

- None Variable
None is a special constant in Python that represents the absence of a value or a null value.
